如果妳搞砸
我會讓妳付出慘痛代價
米格機在等你們
要死，通通去死
我跟副隊娘不想再看到妳
別留在台灣
憑什麼叫我們蓋手印？
妳知道
那些抓匪諜的人
最喜歡讓人一個咬一個
朱青去美國了，推給她
反正要找她也找不到
妳和偉成趕緊把說詞給背好喔
要是以後朱青想回台灣呢？
管不了那麼多了
小邵坐牢我可以等
偉成呢？
要是有人來問話出了個意外
妳看看他
他現在成這個樣子了
坐牢他撐得了嗎？
妳等得到他出來嗎？
芊儀，聽我的
秦大姐
我娘家今天送來兩條鱸魚
給妳半條
讓江大哥補一補
秦大姐…
是有人去上廁所啦
以後不准其他阿姨來我們家
聽到了沒有？
那些人全都是細胞
都來害妳爸的
喔
睡吧
所以妳堂妹是透過朱青牽線才聯絡上的？
村裡頭大家都是？
欸，是
嗯
這確實很可疑喔
這朱青莫名其妙
在台灣冒出來跟大家獻殷勤
匪諜都是這樣的喔
她應該不是匪諜
就想幫大家的忙，幫太多了
她自己應該也不知道
喔
喔，我洗個手
妳丈夫因為
大隊有人跟香港聯絡之後叛逃
現在在軍法組那
不是在招待所嗎？
喔
已經移到軍法組了
所以朱青的事，妳最好想清楚
所以來的不是叔叔，只是老家的傭人？
-欸
-嗯
朱青牽線聯絡的啊？
是
喔
有可疑的人在妳面前賣弄香港關係
妳也不回報有關單位啊？
她不可疑，也沒有賣弄
就只是朋友幫大家忙而已
其實很多人就是這樣失足的
妳知道嗎？
要是一個不小心，妳丈夫誰照顧？
啊？
朋友確定，我寫囉？
不是朋友
就點頭之交
一時大意國家不會為難你們的
好好想想
朱青還有沒有其他可疑的地方？
憲兵
來…
進來休息一下啊
朱青還有什麼其他可疑的地方嗎？
妳知道
光她在南京混進空軍村裡
當妳女兒家教
這件事就非常地可疑
欸，小妺妹，妳好
-來…
-欸！
-剛好聊到妳家…
-欸…
你不要碰我女兒啊
撤退的時候
朱青一個人往東北去了
往共產黨那兒去？
妳去看電影，今天放電影
快去
唉呀
上面通知要放的
講女匪諜的電影
還全村的人都得要看
欸
我說各位太太啊
妳們可以往前面坐一點啊
怎麼都坐那麼遠啊？
往前面坐…
-啊
-我媽被調查
她們不敢靠過來
我說妳們這些人啊
平常跟人家挺近的
這個時候全都躲得遠遠的
其實也不熟
就在南京認識的
到台灣以後
突然又冒了出來
莫名其妙跑來聯絡
還問我們
想不想跟大陸那邊聯絡
南京哪裡認識的？
仁愛東村
不對啊
你丈夫不是地勤的嗎？
在南京的時候只有飛行官
才能住空軍眷村不是？
仁愛東村
我是大隊長
不要賣朱青
郭軫太太
你說什麼？賣什麼太太？
結婚的時候
我先生的腳有點殘廢
我去南京找我大學同學
就是現在的村長
我求個屋頂，收容我跟我丈夫
所以才會遇到朱青的
機械訓練班收殘廢啊？
那時候殘廢沒那麼嚴重
我殘廢？
偉成打妳啦？
只是發洩而已
什麼時候輪到我們對他們發洩呀？
說他殘廢是不得已的
要不然整個大隊在東北全滅
誰保得住他？
妳們想幹嘛？
走開
走啊
這裡是我家！
你們都走開！
墨婷，妳去村辦公室做功課
我們只是好奇，妳媽媽還有秦大姐
到底跟保防官說了什麼？
怎麼保防官一走
一堆人調職搬家？
調的還是地勤的戰管
學校教官
以後再也不能再飛了
小顧
女人的事
回基地去
被調職的飛行員都站出來！
往前站！
大隊長不在家
你們就讓太太們圍大隊長家
媽的，不要命啦！
自己寫信去大陸，被調職怪誰？
本來都沒事
不曉得是誰告密
連問都沒有問，就要我們搬家調差
妳媽媽被問完話都沒事
那我沒事，你們也懷疑我囉
昨天原本跟幾個同學想問學長
-還想真的來？
-小顧！
-學長
-欸！
我們調官校、幼校
當飛行教官
就像禁飛一樣
一輩子都不能飛了
犯錯我們認了
我們只是想知道是誰告的密
-媽的，你們本來想要一起編隊圍我
-小顧！
-怎麼打人啊？
-放開我！
沒有軍階倫理啊
幾期的你們？
幹什麼？
江叔
以前十一大隊
沒人敢對師娘不禮貌
走開！
我真的打電話給保防官了喔
老隊長講話了
你們誰敢再踏進大隊長家一步
試試看！
沒事了
該搬的都搬了喔？
曲終人未散
♪哎呀哎哎唷♪
♪郎啊尋花♪
♪要趁早啊♪
就她
朱青
距離太遠
我看不…我看不清楚
無所謂
台上的戲都不好看
-真正的好戲都在後台
-♪今朝啊♪
♪走東門♪
♪明朝啊♪
♪走西頭♪
♪好像那山水♪
♪往下流♪
別碰
這是我姐姐送我的
上次表演的時候
不小心壞了
好不容易才修好
那得小心了
女人這個東西最靈了
犯小人
妳跟妳姐遲早反目
才不會
我兩個姐姐啊，疼我
那妳怎麼會在這裡咧？
她們寵我囉
所以我就學壞
那還要不要再更壞一點？
等一下跟他們旅長去吃宵夜
陸軍啊？
算了吧
又被姐姐找到了啊
不要過來
要糟蹋自己
為什麼不走遠一點啊？
金陵女大的朱青小姐
幹嘛？
一個陸軍上尉也想要簽名啊？
妳有很多名要簽
我不簽
我也是空軍眷屬
證明呢？
我燒掉了
箱子和遺書都燒了
那就是沒證明了
是他們來找我幫忙送信
我不是匪諜
這是妳兩個朋友對妳的描述
署名周瑋訓、秦芊儀
就讀金陵女大的時候
趁機混進空軍村裡當家教
日漸與眾人熟稔
政府轉進，大夥南逃
妳孤身北走
來台之後再度出現
數度欲再入村與眾人套老交情
哼
我往北走是為了找我丈夫
撤退時妳往北走
是怎麼脫離共產黨占領區的？
我遇到以前認識的一個空軍太太
小鄧
她在路檢哨幫我
共產黨的路檢哨
啊？
妳認識共產黨的人？
妳又是怎麼到台灣來的？
我怎麼到台灣來的？
我和憲兵睡覺
我和水兵睡覺
我用他們換船票
我還記得
我兩個姐姐說
我走投無路的時候
可以來找她們
妳來台之後如何與組織聯絡？
只要再給我兩個名字，妳就可以出去
妳那兩個朋友做筆錄的時候
哇
太直接了
啊
有點害人的意思
好好想想
幫幫妳自己吧
她們兩個還有沒有什麼可疑的地方？
我要找我兩個姐姐！
先吃飯吧
悔過書寫多了也不會提早出去
我寫信
不要寫
寄給親人會害他們倒楣
我寫給陌生人
“本人朱青
一時不察附匪成諜
現下悔悟
絕不輕信他人
姐妹亦不能信”
怎麼會變成這樣？
我怎麼知道她沒有去美國？
還跑去藝工隊賣唱
我們散了吧
芊儀
妳不可以把我一個人丟下面對這一切喔
我只剩下妳一個人了
我一個人面對，我受不了
她被抓的時候還喊我姐姐
身上戴妳送給她的耳環
妳也有害她
偉成把郭軫丟在東北
我們現在又把她丟在牢裡
♪兩國交鋒♪
♪龍虎鬥♪
♪各為其主♪
♪統貔貅♪
-馬督察
-嗯？
這件事情可以結束了吧？
差不多
等那群保防的
把你那個大隊長
剛來台灣寫的那份自傳看完
欸…
人我不交
隨便拿小邵的資料
塞塞他們的嘴
讓他們做樣子查一查
也好交差嘛
啊？
他們在那份自傳裡
看到個名字
“江偉成”
然後他們又在
十一大隊的地勤人員餉冊裡
看到同一個名字
有時候這案外案
會有意想不到的收穫
他們現在很興奮
您別擋
讓他們自生自滅
不然12月快到了
圈選中將的名單
沒你的分兒
你還要受牽累
你那招待所的大隊長
也得見軍法官自清
為自己的清白作證
哼
馬督察
這事情有沒有法子可以解啊？
我這兩個大隊長
都踢翻馬蜂窩了
這件事麻煩
以後不跟您票戲了
欸，當年可是我幫你
把保密局的人給撤回來的啊
剛通報您消息
就已經還清你最後一筆人情債了
我自己走
處長
您被選為軍法組的參審軍官
完了
參審的還有誰？
還有一個
不知道什麼單位的馬督察
好，知道了
處長，我芊儀
我求處長…
證人邵志堅
唉
陳年老案
要速審速決
是
當旁證要老實點
你的瀆職一案還沒明朗
不要自毀前途
士官長，你怎麼…
安靜！
士官長
開始吧
開始
江偉成
原十一大隊隊長
於東北戰場坐視友軍重大傷亡於不顧
拒戰畏戰，擅自撤退
使整個大隊付之一炬
該員為逃避軍法審判
來台之後隱姓埋名
現經本單位拘捕到案
根據各項事實研判
該員同情共黨
很可能早就與共產黨…
我沒有同情共黨
我沒有
提示證據
“隊長於東北戰鬥中
用無線電告知我
我們一個大隊
改變不了什麼地方”
邵志堅
這是你來台灣以後
上級要你交代的十一大隊擅自撤退
導致東北戰場重大損失的前因後果
你的自白
你接著唸啊
“當時，地面陸軍遭受重創
地面狀況混亂
且防空武器
已悉數遭共軍所奪
致使本大隊難以近距離支援
故第十一大隊大隊長江偉成
決意率全隊撤退
陸軍被共軍團圍，撤退失敗”
馬督察
嗯？
你如果幫我的老部屬脫身解圍
我感激不盡
講過了，你人情我還完了
欸
當初幫你們情報站撤退的時候
我運輸機上裝的可不只是人員啊
我們看見的就有五輛凱迪拉克
八台發電機
還有一箱一箱的財物
請問一下，這些東西到了台灣以後
有上繳國庫嗎？
今天我的老部屬
如果解不了圍，脫不了身
大家同歸於盡
第二旁證
最後一次幫你
以後兩清
我們的人發現
自從十一大隊有人叛逃
被清查惡整以後
空軍各大隊隊長
多次串聯私下聚會
抱怨不平
想聯名向上申訴
這張牌你看著出
“十一大隊長
江偉成
於先前接獲作戰命令
往東北
曾延誤”
什麼延誤？
是拒絕起飛
拒絕起飛？
那是問話的人要我那麼寫的
我根本就沒這個意思我
報告隊長
-小邵
-報告隊長
我一到台灣，一下飛機
就被憲兵抓去招待所
追問十一大隊的事
處長叫我先寫
先自保
保小周跟墨婷
其他的以後再說
如果要亮出這張牌
其他串聯不滿的大隊長
是不是一樣要倒楣？
富貴險中求
要嘛全贏，要嘛全輸
看您
隊長，處長只是說交代一下
我不知道會這樣子啊
我知道…
幹什麼？安靜
小邵、老鞏
沒關係
我知道
坐下
江偉成
你認不認罪啊？
江偉成！
你在戰場上
擅自退卻，只顧回家
因為你一個人
全大隊全軍覆沒
怎麼不想想那些弟兄啊？
東北的雪地上
機骸四散，屍骨不全
暴屍荒野
你對得起他們嗎？
你還不認罪？
我…
我對不起…
我對不起出生入死的弟兄
讓他們在寒冷的東北受冷
我…
我認罪
我認罪！
請軍法官當庭收押
欸
他已經是個廢人了，你還要押他？
樊處長
這個案子本來就沒有正式立案
全部都是因為他
為了要清查惡整十一大隊
搞出來的案外案
我好不容易跟老美達成協議
人家願意提供最新的噴射機
現在讓他這麼一搞
好了
原本我們要送去美國受訓的
三個大隊長
現在拒絕赴美受訓
另外兩個大隊長
打報告要退伍了
大家對於十一大隊被整肅
非常不滿意
你現在再把他們的老隊長抓去坐牢啊？
不平之冤啊
擴大了以後收拾不了
那還請處長您
提供不滿的串聯人員
以儆效尤，以正法紀
不用了吧
下個禮拜一軍事會談的時候
我直接上報
就說我們空軍裡面查匪諜
到處亂抓人
連個廢人老隊長都不放過
要抓去充數
搞得所有人
人心惶惶，士氣低迷
大家消極抵抗，拒不受訓
現在沒有辦法換裝訓練
請領袖直接裁示
逮捕所有大隊長交給你
讓我們空防門戶大開
好嗎？
參審軍官馬督察
是
你們是肅奸肅叛的老單位了
你的建議呢？
擅退不戰的案子
來台灣後，處理力道已沒那麼重
為的是安定軍心，免得再起波瀾
輕的降級不再重用
最重也就是就地解職
有幾個陸軍將領都是這樣
同情共黨的部分
確實與擅自撤退
有連結的可能性
但事證不全
建議依往例比照受匪引誘
誤入歧途的人員，給予自新
但丟掉全大隊非一般失職可比
建議由其原直屬長官樊處長
具保
樊處長
你願意為犯員江偉成具保嗎？
我具保簽結
江偉成
你當庭認罪自新，免你入牢
來，悔過書，當場押
處長
你不要不知好歹啊
國家網開一面
嗯？
悛怙不悔啊？
憲兵，當庭收押！
等一下…
江偉成，你這個廢物
你給我蓋啊
好，你當初不是一直想要回家嗎？
你就是因為想回家，才搞成這樣的
你蓋了就給我回家，你蓋啊
不能蓋，處長
你蓋！
我蓋了就變共產黨
我不是共產黨！
你是，你就是共產黨
我不是！
你是
你誤入歧途
現在蓋了以後就沒事了
你改過自新了
你蓋啊
不能蓋
小邵！
蓋啊
大隊長
大隊長，我對不起你
出賣你，我不應該
你蓋了吧，啊？
-隊長，我對不起你
-我不行
你自新就能回家了，隊長
不自新就回不了家，隊長
小邵，不能蓋
-你自新，自新就可以回家了
-我不行，蓋了就完啦
士官長
大隊長
你就蓋了吧，啊？
你要是不蓋
師娘她一個人在家裡該怎麼辦？
你蓋吧
-蓋啊，蓋
-我不能蓋
蓋…
來
江叔
偉成
我認罪了
我是廢人了
-來
-妳不要哭
我回家了啊
-墨婷…
-欸
欸，村長
欸，墨婷啊，要跟妳借英文字典啊
那麼急啊，一大早的
唉唷
我要離開大隊
我一定要考上修護班啊
你要離開十一大隊？
小邵沒事啦
他馬上就要回家了
沒臉見人了
我…
我當初跟邵副隊剛來台灣的時候
被拉到憲兵隊裡頭去問話，寫自白
當初處長跟我說
先顧著眼前
把所有的責任通通推給大隊長
我跟邵副隊
就都寫了
沒人知道
村裡的細胞到底藏在哪裡
芊儀
芊儀啊
小邵也是不得已的
剛到台灣的時候，妳不知道
我也被憲兵隊抓去問話啊
-也許跟生物課本上說的一樣
-芊儀
-請妳聽我解釋嘛
-遍布在自然界裡
會繁殖，會變形
改變自己的樣子還有型態
也改變周遭環境的型態
小鍾！
妳前兩天跟一個男的鬼鬼崇崇在村口
幹什麼妳啊？
妳是不是去告密啊？
欸，妳話不要亂講，好不好？
誰去告密啊？
那是我修腳踏車店的老闆
什麼老闆啊？
申請眷舍的時候妳有寫嗎？
他又不是我親人，我幹嘛寫？
一定是妳告的密
明天給我搬出去
妳神經病啊！
-再給我講一遍…
-妳神經病啊
妳這細胞妳！
-後來聽人說
-妳這個細胞…
細胞都有代號
他們常常在夜裡
寫著一個奇怪的信封
然後寄給一個名字奇怪的人
擦乾淨一點
處長說妳爸要回來了
妳跟秦阿姨是不是當細胞
把寫信去大陸的事情
推給小朱青阿姨了？
去上課啊
不然我打人了
妳打
我想要知道答案
等妳小朱青阿姨從美國回來
我會跟她道歉
在那之前妳不用多問
我也不會回答妳
妳爸平安回來才是我要的答案
上課去
唉呀
軍事偵查庭上的那盞燈
也不知道什麼牌子的
亮得很
世態炎涼都給照出來了
好了
事情告一段落了
十一大隊的番號要撤銷了
免得老共成天在那邊廣播喊話
喊個沒完
米格機又擊落一架野馬機了
只是他們不知道
被他們打下來的那架飛機
本來是想要投誠他們的
十一大隊的番號
在我手上丟了
你們十一大隊裡
只要是跟大陸親友
有過連繫接觸的
全給調走了
這不趕上換裝噴射機嗎？
不趁這個時候來個大改編
更待何時啊？
不過呢
現在換裝整編都與你無關了
你啊
行政處分結案
勒令退伍？
妳寫了好幾次信
給妳那兩個朋友
都沒回應啊？
啊？
何必呢？
妳用不著賭氣嘛
再給我們兩個名字，妳就可以出去啦
要不這樣吧？
妳無辜
再一個名字妳就可以出去
吃吧…
吃
邊吃邊談
談完妳好好考慮考慮喔
妳那兩個朋友都沒事了
她們丈夫也都安然脫身了
一點罪都沒受
秦芊儀的丈夫前隊長江偉成
押完聲明，比照自新
人員當庭釋放
周瑋訓的丈夫邵志堅中校
行政處分勒令退伍
人家兩家人團聚了
妳一個人還在這
唉呀
怎麼？
我給你安排的退伍出路
你真的都沒興趣啊？
這很好嘛
“台灣礦業公司股長”
怎麼你不想幹陸軍，是不是？
唉，想開一點嘛
這…這有金礦怎麼不懂得去挖呢？
上面說的是煤礦
好…
那這個很好啊
“台灣漁業公司科長”
你先幹空軍後幹海軍
海闊天空
你這一輩子就圓滿啦
處長
我能轉民航嗎？
民航公司我給你問過了
他們一樣是空軍背景空軍底
誰讓你先前重大戰備延誤起飛
他們不肯收你
還有最後一個啊
“空軍工程隊隊長”
現在正在換裝噴射機
跑道也得跟著換
工程隊擴編
幹不幹？
十一大隊番號在我手上丟了
還替飛機蓋跑道啊？
你要這麼捨不得老番號
你到漁業公司去
組一個遠洋漁業第十一大隊不可以嗎？
唉呀
眷村改建
也是空軍工程隊負責的嗎？
業務之一吧
那我去工程隊
欸
這可就是個少校缺喔
少校就少校吧
飛了半輩子了
落地蓋蓋房子也好
能幫小周、墨婷
蓋間有廁所、有浴室的房子
我也心安一點
我想去散步
晚上陪你去散步
我想現在去
白天去
可以見見太陽、見見光
小邵回來了
晚上我們請小邵、老鞏吃飯
家裡不准他們來
他們出賣你
他們是不得已
妳是師娘
不能小氣
要是我
為了保住妳
我也會出賣他們
就像…
妳跟小周
出賣朱青一樣
總有一天
要結束
調工程隊好
幫我們蓋房子
晚上吃飯
一家人好久沒有一塊吃飯了
我去買酒
晚上，你陪媽喝吧
小邵、小周
晚上一起吃飯
老十一大隊好久沒聚了
老鞏一起來
看見你們回來
我高興
江叔
我爸剛回來
你有什麼事改天再說吧
小邵回來
大家跟以前不一樣了
呃，我…我們在家吃就好了
芊儀，妳不用忙了啊
呃
偉成，來
我去買酒
秦阿姨家別去了
晚餐我們自己吃
她都知道了
那天老鞏來一邊講，一邊哭
說你們為了自保，出賣了老隊長
村子出事後，她的話越來越少
過兩天我去學校看她
學校教官說她變得不太正常
團體活動就躲在保健室裡
她現在是比以前懂事了
不過…
這些事
她根本就不應該懂
我要去見隊長
妳陪我去吧
我一個人不敢去啊
這個結
總得要打開啊
丫頭一起去嗎？
她不去
我不能在她面前丟人
我跟隊長這個結
如果不打開
這個死結會打在她身上
她小時候
看到的十一大隊
仁愛東村
她的爸爸
不是像現在這個樣子
過兩天
我去學校看她吧
妳別去了
他們看到我
都很怕我
像看到匪諜一樣
妳是不是想叫她害我
然後自己脫身？
誰脫得了身？
我把那兩個飛行員
也弄進牢裡好了
不可以啊
為了丈夫
我們什麼事都做了
敬禮！
十一大隊，解散
快啊！
字幕翻譯：梁書云